# Абітурієнтам

::: {toctree}
:includehidden:
:titlesonly:
:hidden:
:glob:
*
:::

Привіт! Якщо ти потрапив на цю сторінку, то, скоріш за все, тебе цікавить вступ на наш чудовий факультет.
Сподіваємось, зібрана тут інформація допоможе тобі дізнатись більше про ФПМ та дасть відповіді на питання,
які могли в тебе виникнути, як у абітурієнта.

Якщо тут чогось не вистачає, звертайся до нас у [чат-боті](https://fam_sc_bot.t.me),
[чаті абітурієнтів](https://t.me/abit_fam_chat) або у коментарях внизу сторінки, ми будемо раді допомогти ^^

## Чому ФПМ?

Навчання на ФПМ заохочує студента використовувати творчі підходи до виконання завдань,
занурюватись у складні теми, застосовувати свої навички у різних галузях. На нашому факультеті
студенти отримують міцну базу, що дозволяє обирати майже будь-який напрям подальшого розвитку
в IT: від Data Science до бекенду. Разом із тим, на деяких дисциплінах є можливість попрактикуватись
із сучасними інструментами розробки та проектування.

Також ФПМ є одним із престижних IT-факультетів: [за рейтингом Forbes 2021 року](https://forbes.ua/ru/ratings/reyting-fakultetiv-13042021-1356), ФПМ займає друге місце у категорії "Комп'ютерні науки". А ще [ком'юніті ФПМ та КПІ](../council/community) є одним із найкращих в світі.

## Поширені запитання

:::{dropdown} Що по стипендії?
Стандартна стипендія в нас. 40% кращих (за рейтинговим балом) студентів на бюджетній формі навчання,
що склали вчасно сесію, отримують 2000 гривень. Кращі 10% отримують додатково ще 900, при умові, що
вони набрали більше 85 балів.
:::

:::{dropdown} Чи складно у нас навчатись?
У порівнянні із іншими навчальними закладами (наприклад, КНУТД), мабуть, що буде складніше.
Якщо ж порівнювати з іншими факультетами КПІ або КНУ чи УКУ, то великої різниці не буде.

Говорячи більш об'єктивно, у нас треба не забивати на навчання. Будуть певні складні моменти,
але якщо не покладати руки, все буде ОК. Тих, хто хоче продовжити навчання, як правило, не відраховують.
Незрозумілих предметів, через які ви будете проводити весь час у своїй кімнаті, в нас також немає :)
:::

:::{dropdown} Чи потрібно вміти програмувати?
Освітні програми на ФПМ передбачають відсутність у студента-перваша досвіду з програмуванням.
Отже, не треба. Але враховуйте, що навчатись програмуванню з 0 може бути дешо складним, тому
вміння прогати буде великим плюсом, хоч і не обов'язковим.
:::

:::{dropdown} Чи потрібно хорошо знати математику?
Вища математика відрізняється від шкільної, тому ваші попередні знання багато рішати не будуть.
Звісно, бажано, щоб математика не викликала рвотний рефлекс, але ідеально її знати зовсім не потрібно,
розберетесь по ситуації.
:::

:::{dropdown} Чим ви відрізняєтесь від ФІОТу або ІПСА?
У нас різні освітні програми та різні викладачі + спеціальності різні (на ФІОТі є 126, у нас нема).

Детальної відповіді на це запитання у нас немає, адже ми не вчились на ФІОТі, тому порівняти доведеться
тобі самостійно. Для цього треба спочатку продивитись описи освітніх програм та список дисциплін
на них (карти наших спеціальностей можна знайти нижче), а потім сформулювати питання та поставити їх
в чаті абітурієнтів або в коментарях.
:::

:::{dropdown} Чи є у вас військова кафедра та відсрочка?
Так, це все є. За деталями звертайтесь після вступу до свого куратора. Військова кафедра платна, до речі.
Для активації відсрочки від призову потрібно перший раз самостійно занести документи до ТЦК.
:::

:::{dropdown} Я знайду роботу в IT після отримання диплому?
Якщо забажаєте, знайдете її раніше Деякі студенти починають працювати з 3 курсу. :)

Статус студента або випускника ФПМ робить людину
трошки більш цікавою для работодавця, але знайти місце роботи та визначити, що треба довчити —
відповідальність студента.
:::

## Наші спеціальності

:::{card}
:class-card: card-121-red

121 Інженерія програмного забезпечення
^^^
Card content
:::

:::{card}
:class-card: card-123-green

123 Комп'ютерна інженерія
^^^
Card content
:::

:::{card}
:class-card: card-113-blue

113 Прикладна математика
^^^
Card content
:::
